Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Все книги автора: http://bookscafe.net/author/lermontov_mihail-6194.html

Эта же книга в других форматах: http://bookscafe.net/book/lermontov_mihail-stihi-209771.html

Приятного чтения!






Лермонтов Михаил Юрьевич

Стихи


Михаил Юрьевич Лермонтов 

- Ангел - Атаман - Баллада (Над морем красавица-дева...) - Благодарность - Блистая, пробегают облака... - Бородино - В альбом (Нет!- я не требую вниманья...) - Вечер после дождя - Видение - Воля - Все тихо - полная луна... - Выхожу один я на дорогу... - Глупой красавице - Гроб Оссиана - Еврейская мелодия - Желание - Заблуждение Купидона - Забывши волнения жизни мятежной... - Звезда (Вверху одна...) - Звезда (Светись, светись, далекая звезда...) - Зови надежду сновиденьем... - И скучно и грустно - Из Гете (Горные вершины...) - Исповедь - К *** (Мы снова встретились с тобой...) - К *** (Не говори...) - К *** (Не думай, чтоб я был достоин...) - К Д...ву - К Л.- К Н. И. - К Су[шковой] - К деве небесной - К другу В. Ш. - К* (Не привлекай меня красой!..) - К* (Оставь напрасные заботы...) - Кладбище - Когда к тебе молвы рассказ... - Метель шумит, и снег валит... - Мой демон - Молитва (Не обвиняй меня, всесильный...) - Монолог - Моя мольба - Надежда - Нередко люди и бранили... - Нет, я не Байрон, я другой... - Никто, никто, никто не усладил... - Нищий - Новгород - Ночь. II - Один среди людского шума... - Одиночество - Опасение - Отрывок (На жизнь надеяться...) - Отчего - Парус - Передо мной лежит листок... - Песня (Ликуйте, друзья...) - Песня (Светлый призрак дней минувших...) - Покаяние - Посвящение N.N. - Послушай! вспомни обо мне... - Поэт - Предсказание - Прекрасны вы, поля... - Пророк - Разлука - Романс (В те дни...) - Романс (Невинный нежною душой...) - Русская мелодия - Св. Елена - Свершилось! полно ожидать... - Сентября 28 - Смерть поэта - Совет - Стансы (Взгляни, как мой спокоен взор...) - Тамара - Три пальмы - Тучи - Узник - Утес - Чаша жизни - Эпитафия - Я жить хочу! хочу печали.. 

ВЕЧЕР ПОСЛЕ ДОЖДЯ Гляжу в окно: уж гаснет небосклон, Прощальный луч на вышине колонн, На куполах, на трубах и крестах Блестит, горит в обманутых очах; И мрачных туч огнистые края Рисуются на небе как змея, И ветерок, по саду пробежав, Волнует стебли омоченных трав... Один меж них приметил я цветок, Как будто перл, покинувший восток, На нем вода блистаючи дрожит, Главу свою склонивши, он стоит, Как девушка в печали роковой: Душа убита, радость над душой; Хоть слезы льет из пламенных очей, Но помнит всё о красоте своей. 1830 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

ОТЧЕГО Мне грустно, потому что я тебя люблю, И знаю: молодость цветущую твою Не пощадит молвы коварное гоненье. За каждый светлый день иль сладкое мгновенье Слезами и тоской заплатишь ты судьбе. Мне грустно... потому что весело тебе. М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в четырех томах. Москва, Библиотека "Огонек", Издательство "Правда", 1969 г. 

АНГЕЛ По небу полуночи ангел летел, И тихую песню он пел, И месяц, и звезды, и тучи толпой Внимали той песне святой. 

Он пел о блаженстве безгрешных духов Под кущами райских садов, О Боге великом он пел, и хвала Его непритворна б 1000 ыла. 

Он душу младую в объятиях нес Для мира печали и слез; И звук его песни в душе молодой Остался - без слов, но живой. 

И долго на свете томилась она, Желанием чудным полна, И звуков небес заменить не могли Ей скучные песни земли. Под большим шатром голубых небес. Стихи русских поэтов. Екатеринбург, Средне-Уральское книжное издательство, 1992. 

* * * Я жить хочу! хочу печали Любви и счастию назло; Они мой ум избаловали И слишком сгладили чело. Пора, пора насмешкам света Прогнать спокойствия туман; Что без страданий жизнь поэта? И что без бури океан? Он хочет жить ценою муки, Ценой томительных забот. Он покупает неба звуки, Он даром славы не берет. Русская Лирика XIX века. Москва, "Художественная Литература", 1977. 

БЛАГОДАРНОСТЬ За все, за все тебя благодарю я: За тайные мучения страстей, За горечь слез, отраву поцелуя, За месть врагов и клевету друзей; За жар души, растраченный в пустыне, За все, чем я обманут в жизни был... Устрой лишь так, чтобы тебя отныне Недолго я еще благодарил. Песнь Любви. Стихи. Лирика русских поэтов. Москва, Изд-во ЦК ВЛКСМ "Молодая Гвардия", 1967. 

ПАРУС Белеет парус одинокой В тумане моря голубом!.. Что ищет он в стране далекой? Что кинул он в краю родном?.. 

Играют волны - ветер свищет, И мачта гнется и скрыпит... Увы! он счастия не ищет И не от счастия бежит! 

Под ним струя светлей лазури, Над ним луч солнца золотой... А он, мятежный, просит бури, Как будто в бурях есть покой! Русские поэты. Антология в четырех томах. Москва, "Детская Литература", 1968. 

ЗВЕЗДА Светись, светись, далекая звезда, Чтоб я в ночи встречал тебя всегда; Твой слабый луч, сражаясь с темнотой, Несет мечты душе моей больной; Она к тебе летает высоко; И груди сей свободно и легко... 

Я видел взгляд, исполненный огня (Уж он давно закрылся для меня), Но, как к тебе, к нему еще лечу, И хоть нельзя - смотреть его хочу... Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

БОРОДИНО - Скажи-ка, дядя, ведь не даром Москва, спаленная пожаром,  Французу отдана? Ведь были ж схватки боевые, Да, говорят, еще какие! Недаром помнит вся Россия  Про день Бородина! 

- Да, были люди в наше время, Не то, что нынешнее племя:  Богатыри - не вы! Плохая им досталась доля: Немногие вернулись с поля... Не будь на то господня воля,  Не отдали б Москвы! 

Мы долго молча отступали, Досадно было, боя ждали,  Ворчали старики: "Что ж мы? на зимние квартиры? Не смеют, что ли, командиры Чужие изорвать мундиры  О русские штыки?" 

И вот нашли большое поле: Есть разгуляться где на воле!  Построили редут. У наших ушки на макушке! Чуть утро осветило пушки И леса синие верхушки  Французы тут как тут. 

Забил заряд я в пушку туго И думал: угощу я друга!  Постой-ка, брат мусью! Что тут хитрить, пожалуй к бою; Уж мы пойдем ломить стеною, Уж постоим мы головою  За родину свою! 

Два дня мы были в перестрелке. Что толку в этакой безделке?  Мы ждали третий день. Повсюду стали слышны речи: "Пора добраться до картечи!" И вот на поле грозной сечи  Ночная пала тень. 

Прилег вздремнуть я у лафета, И слышно было до рассвета,  Как ликовал француз. Но тих был наш бивак открытый: Кто кивер чистил весь избитый, Кто штык точил, ворча сердито,  Кусая длинный ус. 

И только небо засветилось, Все шумно вдруг зашевелилось,  Сверкнул за строем строй. Полковник наш рожден был хватом: Слуга царю, отец солдатам... Да, жаль его: сражен булатом,  Он спит в земле сырой. 

И молвил он, сверкнув очами: "Ребята! не Москва ль за нами?  Умремте же под Москвой, Как наши братья умирали!" И умереть мы обещали, И клятву верности сдерж 1000 али  Мы в Бородинский бой. 

Ну ж был денек! Сквозь дым летучий Французы двинулись, как тучи,  И всё на наш редут. Уланы с пестрыми значками, Драгуны с конскими хвостами, Все промелькнули перед нам,  Все побывали тут. 

Вам не видать таких сражений!.. Носились знамена, как тени,  В дыму огонь блестел, Звучал булат, картечь визжала, Рука бойцов колоть устала, И ядрам пролетать мешала  Гора кровавых тел. 

Изведал враг в тот день немало, Что значит русский бой удалый,  Наш рукопашный бой!.. Земля тряслась - как наши груди, Смешались в кучу кони, люди, И залпы тысячи орудий  Слились в протяжный вой... 

Вот смерклось. Были все готовы Заутра бой затеять новый  И до конца стоять... Вот затрещали барабаны И отступили бусурманы. Тогда считать мы стали раны,  Товарищей считать. 

Да, были люди в наше время, Могучее, лихое племя:  Богатыри - не вы. Плохая им досталась доля: Немногие вернулись с поля. Когда б на то не божья воля,  Не отдали б Москвы! Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

СМЕРТЬ ПОЭТА  Отмщенье, государь, отмщенье!  Паду к ногам твоим:  Будь справедлив и накажи убийцу,  Чтоб казнь его в позднейшие века  Твой правый суд потомству возвестила,  Чтоб видел злодеи в ней пример. 

Погиб поэт!- невольник чести Пал, оклеветанный молвой, С свинцом в груди и жаждой мести, Поникнув гордой головой!.. Не вынесла душа поэта Позора мелочных обид, Восстал он против мнений света Один, как прежде... и убит! Убит!.. К чему теперь рыданья, Пустых похвал ненужный хор И жалкий лепет оправданья? Судьбы свершился приговор! Не вы ль сперва так злобно гнали Его свободный, смелый дар И для потехи раздували Чуть затаившийся пожар? Что ж? веселитесь... Он мучений Последних вынести не мог: Угас, как светоч, дивный гений, Увял торжественный венок. 

Его убийца хладнокровно Навел удар... спасенья нет: Пустое сердце бьется ровно, В руке не дрогнул пистолет. И что за диво?... издалека, Подобный сотням беглецов, На ловлю счастья и чинов Заброшен к нам по воле рока; Смеясь, он дерзко презирал Земли чужой язык и нравы; Не мог щадить он нашей славы; Не мог понять в сей миг кровавый, На что он руку поднимал!.. 

И он убит - и взят могилой, Как тот певец, неведомый, но милый, Добыча ревности глухой, Воспетый им с такою чудной силой, Сраженный, как и он, безжалостной рукой. 

Зачем от мирных нег и дружбы простодушной Вступил он в этот свет завистливый и душный  Для сердца вольного и пламенных страстей? Зачем он руку дал клеветникам ничтожным, Зачем поверил он словам и ласкам ложным,  Он, с юных лет постигнувший людей?.. 

И прежний сняв венок - они венец терновый,  Увитый лаврами, надели на него:  Но иглы тайные сурово  Язвили славное чело; Отравлены его последние мгновенья Коварным шепотом насмешливых невежд, И умер он - с напрасной жаждой мщенья, С досадой тайною обманутых надежд.  Замолкли звуки чудных песен,  Не раздаваться им опять:  Приют певца угрюм и тесен,  И на устах его печать.  _____________________ 

 А вы, надменные потомки Известной подлостью прославленных отцов, Пятою рабскою поправшие обломки Игрою счастия обиженных родов! Вы, жадною толпой стоящие у трона, Свободы, Гения и Славы палачи!  Таитесь вы под сению закона,  Пред вами суд и правда - всё молчи!.. Но есть и божий суд, наперсники разврата!  Есть грозный суд: он ждет;  Он не доступен звону злата, И мысли, и дела он знает наперед. Тогда напрасно вы прибегнете к злословью:  Оно вам не поможет вновь, И вы не смоете всей вашей черной кровью  Поэта праведную кровь! Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

УТЕС Ночевала тучка золотая На груди утеса-великана; Утром в путь она умчалась рано, По лазури весело играя; 

Но остался влажный след в морщине Старого утеса. Одиноко Он стоит, задумался глубоко, И тихонько плачет он в пустыне 1000 . Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов. Москва, "Художественная литература", 1988. 

И СКУЧНО И ГРУСТНО И скучно и грустно, и некому руку подать  В минуту душевной невзгоды... Желанья!.. что пользы напрасно и вечно желать?..  А годы проходят - все лучшие годы! 

Любить... но кого же?.. на время - не стоит труда,  А вечно любить невозможно. В себя ли заглянешь? - там прошлого нет и следа:  И радость, и муки, и всё там ничтожно... 

Что страсти? - ведь рано иль поздно их сладкий недуг  Исчезнет при слове рассудка; И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг  Такая пустая и глупая шутка... Русская и советская поэзия для студентов-иностранцев. А.К.Демидова, И.А. Рудакова. Москва, изд-во "Высшая школа", 1969. 

ИЗ ГЕТЕ Горные вершины Спят во тьме ночной; Тихие долины Полны свежей мглой; Не пылит дорога, Не дрожат листы... Подожди немного, Отдохнёшь и ты. Русская и советская поэзия для студентов-иностранцев. А.К.Демидова, И.А. Рудакова. Москва, изд-во "Высшая школа", 1969. 

ТУЧИ Тучки небесные, вечные странники! Степью лазурною, цепью жемчужною Мчитесь вы, будто как я же, изгнанники С милого севера в сторону южную. 

Кто же вас гонит: судьбы ли решение? Зависть ли тайная? злоба ль открытая? Или на вас тяготит преступление? Или друзей клевета ядовитая? 

Нет, вам наскучили нивы бесплодные... Чужды вам страсти и чужды страдания; Вечно холодные, вечно свободные, Нет у вас родины, нет вам изгнания. 1840 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

ТРИ ПАЛЬМЫ (Восточное сказание) 

В песчаных степях аравийской земли Три гордые пальмы высоко росли. Родник между ними из почвы бесплодной, Журча, пробивался волною холодной, Хранимый, под сенью зеленых листов, От знойных лучей и летучих песков. 

И многие годы неслышно прошли; Но странник усталый из чуждой земли Пылающей грудью ко влаге студеной Еще не склонялся под кущей зеленой, И стали уж сохнуть от знойных лучей Роскошные листья и звучный ручей. 

И стали три пальмы на бога роптать: "На то ль мы родились, чтоб здесь увядать? Без пользы в пустыне росли и цвели мы, Колеблемы вихрем и зноем палимы, Ничей благосклонный не радуя взор?.. Не прав твой, о небо, святой приговор!" 

И только замолкли - в дали голубой Столбом уж крутился песок золотой, Звонком раздавались нестройные звуки, Пестрели коврами покрытые вьюки, И шел, колыхаясь, как в море челнок, Верблюд за верблюдом, взрывая песок. 

Мотаясь, висели меж твердых горбов Узорные полы походных шатров; Их смуглые ручки порой подымали, И черные очи оттуда сверкали... И, стан худощавый к луке наклоня, Араб горячил вороного коня. 

И конь на дыбы подымался порой, И прыгал, как барс, пораженный стрелой; И белой одежды красивые складки По плечам фариса вились в беспорядке; И с криком и свистом несясь по песку, Бросал и ловил он копье на скаку. 

Вот к пальмам подходит, шумя, караван: В тени их веселый раскинулся стан. Кувшины звуча налилися водою, И, гордо кивая махровой главою, Приветствуют пальмы нежданных гостей, И щедро их поит студеный ручей. 

Но только что сумрак на землю упал, По корням упругим топор застучал, И пали без жизни питомцы столетий! Одежду их сорвали малые дети, Изрублены были тела их потом, И медленно жгли до утра их огнем. 

Когда же на запад умчался туман, Урочный свой путь совершал караван; И следом печальный на почве бесплодной Виднелся лишь пепел седой и холодный; И солнце остатки сухие дожгло, А ветром их в степи потом разнесло. 

И ныне все дико и пусто кругом Не шепчутся листья с гремучим ключом: Напрасно пророка о тени он просит Его лишь песок раскаленный заносит Да коршун хохлатый, степной нелюдим, Добычу тер 1000 зает и щиплет над ним. 1839 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

* * * Нет, я не Байрон, я другой, Еще неведомый избранник, Как он, гонимый миром странник, Но только с русскою душой. Я раньше начал, кончу ране, Мой ум немного совершит; В душе моей, как в океане, Надежд разбитых груз лежит. Кто может, океан угрюмый, Твои изведать тайны? Кто Толпе мои расскажет думы? Я - или бог - или никто! 1832 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в четырех томах. Москва, Библиотека "Огонек", Издательство "Правда", 1969 г. 

K* Оставь напрасные заботы, Не обнажай минувших дней; В них не откроешь ничего ты, За что б меня любить сильней! Ты любишь - верю - и довольно; Кого - ты ведать не должна, Тебе открыть мне было б больно, Как жизнь моя пуста, черна. Не погублю святое счастье Такой души и не скажу, Что недостоин я участья, Что сам ничем не дорожу; Что всё, чем сердце дорожило, Теперь для сердца стало яд, Что для него страданье мило, Как спутник, собственность иль брат, Промолвив ласковое слово, В награду требуй жизнь мою; Но, друг мой, не проси былого, Я мук своих не продаю. 1832 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

* * * Выхожу один я на дорогу; Сквозь туман кремнистый путь блестит; Ночь тиха. Пустыня внемлет богу, И звезда с звездою говорит. 

В небесах торжественно и чудно! Спит земля в сияньи голубом... Что же мне так больно и так трудно? Жду ль чего? жалею ли о чём? 

Уж не жду от жизни ничего я, И не жаль мне прошлого ничуть; Я ищу свободы и покоя! Я б хотел забыться и заснуть! 

Но не тем холодным сном могилы... Я б желал навеки так заснуть, Чтоб в груди дремали жизни силы, Чтоб дыша вздымалась тихо грудь; 

Чтоб всю ночь, весь день мой слух лелея, Про любовь мне сладкий голос пел, Надо мной чтоб вечно зеленея Тёмный дуб склонялся и шумел. 1841 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

ТАМАРА В глубокой теснине Дарьяла, Где роется Терек во мгле, Старинная башня стояла, Чернея на черной скале. 

В той башне высокой и тесной Царица Тамара жила: Прекрасна, как ангел небесный, Как демон, коварна и зла. 

И там сквозь туман полуночи Блистал огонек золотой, Кидался он путнику в очи, Манил он на отдых ночной. 

И слышался голос Тамары: Он весь был желанье и страсть, В нем были всесильные жары, Была непонятная власть. 

На голос невидимой пери Шел воин, купец и пастух; Пред ним отворялися двери, Встречал его мрачный евнух. 

На мягкой пуховой постели, В парчу и жемчуг убрана, Ждала она гостя... Шипели Пред нею два кубка вина. 

Сплетались горячие руки, Уста прилипали к устам, И странные, дикие звуки Всю ночь раздавалися там: 

Как будто в ту башню пустую Сто юношей пылких и жен Сошлися на свадьбу ночную, На тризну больших похорон. 

Но только что утра сиянье Кидало свой луч по горам, Мгновенно и мрак и молчанье Опять воцарялися там. 

Лишь Терек в теснине Дарьяла, Гремя, нарушал тишину, Волна на волну набегала, Волна погоняла волну. 

И с плачем безгласное тело Спешили они унести; В окне тогда что-то белело, Звучало оттуда: прости. 

И было так нежно прощанье, Так сладко тот голос звучал, Как будто восторги свиданья И ласки любви обещал. 1841 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

ЗВЕЗДА Вверху одна Горит звезда, Мой ум она Манит всегда, Мои мечты Она влечет И с высоты Меня зовет. Таков же был Тот нежный взор 1000 , Что я любил Судьбе в укор; Мук никогда Он зреть не мог, Как та звезда, Он был далек; Усталых вежд Я не смыкал, Я без надежд К нему взирал. 1830-1831 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

К Н. И. Я не достоин, может быть, Твоей любви: не мне судить; Но ты обманом наградила Мои надежды и мечты, И я всегда скажу, что ты Несправедливо поступила. Ты не коварна, как змея, Лишь часто новым впечатленьям Душа вверяется твоя. Она увлечена мгновеньем; Ей милы многие, вполне Еще никто; но это мне Служить не может утешеньем. В те дни, когда, любим тобой, Я мог доволен быть судьбой, Прощальный поцелуй однажды Я сорвал с нежных уст твоих; Но в зной, среди степей сухих, Не утоляет капля жажды. Дай бог, чтоб ты нашла опять, Что не боялась потерять; Но... женщина забыть не может Того, кто так любил, как я; И в час блаженнейший тебя Воспоминание встревожит! Тебя раскаянье кольнет, Когда с насмешкой проклянет Ничтожный мир мое названье! И побоишься защитить, Чтобы в преступном состраданье Вновь обвиняемой не быть! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в четырех томах. Москва, Библиотека "Огонек", Издательство "Правда", 1969 г. 

* * * Блистая, пробегают облака По голубому небу. Холм крутой Осенним солнцем озарен. Река Бежит внизу по камням с быстротой. И на холме пришелец молодой, Завернут в плащ, недвижимо сидит Под старою березой. Он молчит, Но грудь его подъемлется порой; Но бледный лик меняет часто цвет; Чего он ищет здесь? - спокойствия? - о нет! 

Он смотрит вдаль: тут лес пестреет, там Поля и степи, там встречает взгляд Опять дубраву или по кустам Рассеянные сосны. Мир как сад, Цветет - надев могильный свой наряд: Поблекнувшие листья; жалок мир! В нем каждый средь толпы забыт и сир; И люди все к ничтожеству спешат,Но, хоть природа презирает их, Любимцы есть у ней, как у царей других. 

И тот, на ком лежит ее печать, Пускай не ропщет на судьбу свою, Чтобы никто, никто не смел сказать, Что у груди своей она змею Согрела. "О! когда б одно люблю Из уст прекрасной мог подслушать я, Тогда бы люди, даже жизнь моя В однообразном северном краю, Все б в новый блеск оделось!" - Так мечтал Беспечный... но просить он неба не желал! 7 августа 1831, в деревне на холме, у забора. М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в четырех томах. Москва, Библиотека "Огонек", Издательство "Правда", 1969 г. 

ОДИНОЧЕСТВО Как страшно жизни сей оковы Нам в одиночестве влачить. Делить веселье - все готовы: Никто не хочет грусть делить. 

Один я здесь, как царь воздушный, Страданья в сердце стеснены, И вижу, как судьбе послушно, Года уходят, будто сны; 

И вновь приходят, с позлащенной, Но той же старою мечтой, И вижу гроб уединенный, Он ждет; что ж медлить над землей? 

Никто о том не покрушится, И будут (я уверен в том) О смерти больше веселится, Чем о рождении моем... 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ПРЕДСКАЗАНИЕ Настанет год, России черный год, Когда царей корона упадет; Забудет чернь к ним прежнюю любовь, И пища многих будет смерть и кровь; Когда детей, когда невинных жен Низвергнутый не защитит закон; Когда чума от смрадных, мертвых тел Начнет бродить среди печальных сел, Чтобы платком из хижин вызывать, И станет глад сей бедный край терзать; И зарево окрасит волны рек: В тот день явится мощный человек, И ты его узнаешь - и поймешь, Зачем в руке его булатный нож; И горе для тебя!- твой плач, твой стон Ему тогда покажется смешон; И будет все ужасно, мрачно в нем, Как плащ его с возвышенным челом. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

РОМАНС Невинный нежною душой, Не знавши в юности страстей прилив, Ты можешь, друг, сказать с какой-то простотою:  Я был счастлив!.. 

Кто, слишком рано насладившись, Живет, в душе негодованье скрыв, Тот может, друг, еще сказать забывшись:  Я был счастлив!.. 

Но я в сей жизни скоротечной Так испытал отчаянья порыв, Что не могу сказать чистосердечно:  Я был счастлив!.. 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ЖЕЛАНИЕ Зачем я не птица, не ворон степной, 

Пролетевший сейчас надо мной? Зачем не могу в небесах я парить 

И одну лишь свободу любить? 

На запад, на запад помчался бы я, 

Где цветут моих предков поля, Где в замке пустом, на туманных горах, 

Их забвенный покоится прах. 

На древней стене их наследственный щит 

И заржавленный меч их висит. Я стал бы летать над мечом и щитом, 

И смахнул бы я пыль с них крылом; 

И арфы шотландской струну бы задел, 

И по сводам бы звук полетел; Внимаем одним, и одним пробужден, 

Как раздался, так смолкнул бы он. 

Но тщетны мечты, бесполезны мольбы 

Против строгих законов судьбы. Меж мной и холмами отчизны моей 

Расстилаются волны морей. 

Последний потомок отважных бойцов 

Увядает среди чуждых снегов; Я здесь был рожден, но нездешний душой... 

О! зачем я не ворон степной?.. 29 июля 1831, Середниково. Вечер на бельведере. М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

МОЛИТВА Не обвиняй меня, всесильный, И не карай меня, молю, За то, что мрак земли могильный С ее страстями я люблю; За то, что редко в душу входит Живых речей твоих струя, За то, что в заблужденье бродит Мой ум далеко от тебя; За то, что лава вдохновенья Клокочет на груди моей; За то, что дикие волненья Мрачат стекло моих очей; За то, что мир земной мне тесен, К тебе ж проникнуть я боюсь, И часто звуком грешных песен Я, боже, не тебе молюсь. 

Но угаси сей чудный пламень, Всесожигающий костер, Преобрати мне сердце в камень, Останови голодный взор; От страшной жажды песнопенья Пускай, творец, освобожусь, Тогда на тесный путь спасенья К тебе я снова обращусь. 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ПРОРОК С тех пор как вечный судия Мне дал всеведенье пророка, В очах людей читаю я Страницы злобы и порока. 

Провозглашать я стал любви И правды чистые ученья: В меня все ближние мои Бросали бешено каменья. 

Посыпал пеплом я главу, Из городов бежал я нищий, И вот в пустыне я живу, Как птицы, даром божьей пищи; 

Завет предвечного храня, Мне тварь покорна там земная; И звезды слушают меня, Лучами радостно играя. 

Когда же через шумный град Я пробираюсь торопливо, То старцы детям говорят С улыбкою самолюбивой: 

"Смотрите: вот пример для вас! Он горд был, не ужился с нами: Глупец, хотел уверить нас, Что бог гласит его устами! 

Смотрите ж, дети, на него: Как он угрюм, и худ, и бледен! Смотрите, как он наг и беден, Как презирают все его!" 1841 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в четырех томах. Москва, Библиотека "Огонек", Издательство "Правда", 1969 г. 

УЗНИК Отворите мне темницу, Дайте мне сиянье дня, Черноглазую девицу, Черногривого коня. Я красавицу младую Прежде сладко поцелую, На коня потом вскочу, В степь, как ветер, улечу. 

Но окно тюрьмы высоко, Дверь тяжелая с замком; Черноок 1000 ая далеко, В пышном тереме своем; Добрый конь в зеленом поле Без узды, один, по воле Скачет, весел и игрив, Хвост по ветру распустив... 

Одинок я - нет отрады: Стены голые кругом, Тускло светит луч лампады Умирающим огнем; Только слышно: за дверями Звучно-мерными шагами Ходит в тишине ночной Безответный часовой. 1837 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

ПОЭТ Когда Рафаэль вдохновенный Пречистой девы лик священный Живою кистью окончал,Своим искусством восхищенный Он пред картиною упал! Но скоро сей порыв чудесный Слабел в груди его младой, И утомленный и немой, Он забывал огонь небесный. 

Таков поэт: чуть мысль блеснет, Как он пером своим прольет Всю душу; звуком громкой лиры Чарует свет и в тишине Поет, забывшись в райском сне, Вас, вас! души его кумиры! И вдруг хладеет жар ланит, Его сердечные волненья Все тише, и призрак бежит! Но долго, долго он хранит Первоначальны впечатленья. 1828 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

РУССКАЯ МЕЛОДИЯ 

1 

В уме своем я создал мир иной И образов иных существованье; Я цепью их связал между собой, Я дал им вид, но не дал им названья: Вдруг зимних бурь раздался грозный вой,И рушилось неверное созданье!.. 

2 

Так перед праздною толпой И с балалайкою народной Сидит в тени певец простой И бескорыстный, и свободный!.. 

3 

Он громкий звук внезапно раздает, В честь девы, милой сердцу и прекрасной,И звук внезапно струны оборвет, И слишится начало песни!- но напрасно!Никто конца ее не допоет!.. 1829 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

МОЙ ДЕМОН Собранье зол его стихия. Носясь меж дымных облаков, Он любит бури роковые, И пену рек, и шум дубров. Меж листьев желтых, облетевших, Стоит его недвижный трон; На нем, средь ветров онемевших, Сидит уныл и мрачен он. Он недоверчивость вселяет, Он презрел чистую любовь, Он все моленья отвергает, Он равнодушно видит кровь, И звук высоких ощущений Он давит голосом страстей, И муза кротких вдохновений Страшится неземных очей. 1829 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

ЗАБЛУЖДЕНИЕ КУПИДОНА Однажды женщины Эрота отодрали; Досадой раздражен, упрямое дитя, Напрягши грозный лук и за обиду мстя, Не смея к женщинам, к нам ярость острой стали, Не слушая мольбы усерднейшей, стремит. Ваш подлый род один! - безумный говорит. 

С тех пор-то женщина любви не знает!.. И точно как рабов считает нас она... Так в наказаниях всегда почти бывает: Которые смирней, на тех падет вина!.. 1828 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

К* Не привлекай меня красой! Мой дух погас и состарелся. Ах! много лет как взгляд другой В уме моем запечатлелся!.. Я для него забыл весь мир, Для сей минуты незабвенной; Но я теперь, как нищий, сир, Брожу один, как отчужденный! Так путник в темноте ночной, Когда узрит огонь блудящий, Бежит за ним... схватил рукой... И - пропасть под ногой скользящей!.. 1829 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

К *** Мы снова встретились с тобой, Но как мы оба изменились!.. Года унылой чередой От н 1000 ас невидимо сокрылись. Ищу в глазах твоих огня, Ищу в душе своей волненья. Ах! как тебя, так и меня Убило жизни тяготенье!.. 1829 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

МОНОЛОГ Поверь, ничтожество есть благо в здешнем свете. К чему глубокие познанья, жажда славы, Талант и пылкая любовь свободы, Когда мы их употребить не можем? Мы, дети севера, как здешные растенья, Цветем недолго, быстро увядаем... Как солнце зимнее на сером небосклоне, Так пасмурна жизнь наша. Так недолго Ее однообразное теченье... И душно кажется на родине, И сердцу тяжко, и душа тоскует... Не зная ни любви, ни дружбы сладкой, Средь бурь пустых томится юность наша, И быстро злобы яд ее мрачит, И нам горька остылой жизни чаша; И уж ничто души не веселит. 1829 Михаил Лермонтов. Избранное. Всемирная библиотека поэзии. Ростов-на-Дону, "Феникс", 1996. 

СОВЕТ Если, друг, тебе сгрустнется, Ты не дуйся, не сердись: Все с годами пронесется Улыбнись и разгрустись. Дев измены молодые, И неверный путь честей, И мгновенья скуки злые Стоят ли тоски твоей? 

Не ищи страстей тяжелых; И покуда бог дает, Нектар пей часов веселых; А печаль сама придет. И, людей не презирая, Не берись учить других; Лучшим быть не вображая, Скоро ты полюбишь их. 

Сердце глупое творенье, Но и с сердцем можно жить, И безумное волненье Можно также укротить... Беден, кто, судьбы в ненастье Все надежды испытав, Наконец находит счастье, Чувство счастья потеряв. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

К Д...ВУ Я пробегал страны России, Как бедный странник меж людей; Везде шипят коварства змии; Я думал: в свете нет друзей! Нет дружбы нежно-постоянной, И бескорыстной, и простой; Но ты явился, гость незваный, И вновь мне возвратил покой! С тобою чувствами сливаюсь, В речах веселых счастье пью; Но дев коварных не терплю,И больше им не доверяюсь!.. 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ПОСВЯЩЕНИЕ N.N. Вот, друг, плоды моей небрежной музы! Оттенок чувств тебе несу я в дар. Хоть ты презрел священной дружбы узы, Хоть ты души моей отринул жар... Я знаю всё: ты ветрен, безрассуден, И ложный друг уж в сеть тебя завлек; Но вспоминай, что путь ко счастью труден От той страны, где царствует порок!.. Готов на всё для твоего спасенья! Я так клялся и к гибели летел; Но ты молчал и, полный подозренья, Словам моим поверить не хотел... Но час придет, своим печальным взором Ты все прочтешь в немой душе моей; Тогда:- беги, не трать пустых речей,Ты осужден последним приговором!.. 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ПОКАЯНИЕ 

Д е в а 

- Я пришла, святой отец, Исповедать грех сердечный, Горесть, роковой конец, Счастье жизни скоротечной. 

П о п 

- Если дух твой изнемог, И в сердечном покаяньи Излиешь свои страданьи: Грех простит великий бог!.. 

Д е в а 

- Нет, не в той я здесь надежде, Чтобы сбросить тягость бед: Все прошло, что было прежде,Где ж найти уплывших лет? Не хочу я пред небесным О спасенье слезы лить, Иль спокойствием чудесным Душу грешную омыть; Я спешу перед тобою Исповедать жизнь мою, Чтоб не умертвить с собою Все, что в жизни я люблю! Слушай, тверже будь... скрепися, Знай, что есть удар судьбы; Надо мною не молися: Не достойна я мольбы. Я не знала, что такое Счастье юных, нежных дне 1000 й; Я не знала о покое, О невинности детей: Пылкой страсти вожделенью Я была посвящена, И геенскому мученью Предала меня она!.. Но любови тайна сладость Укрывалася от глаз; Вслед за ней бежала младость, Как бежит за часом час. Вскоре бедствие узнала И ничтожество свое: Я любовью торговала И не ведала ее. Исповедать грех сердечный, Я пришла, святой отец! Счастья жизни скоротечной Вечный роковой конец. 

П о п 

- Если таешь ты в страданье, Если дух твой изнемог, Но не молишь в покаянье: Не простит великий бог!.. 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ПЕСНЯ Светлый призрак дней минувших,  Для чего ты Пробудил страстей уснувших  И заботы? Ты питаешь сладострастья  Скоротечность! Но где взять былое счастье  И беспечность?.. Где вы, дружески обеты  И отвага? Поглотились бездной Леты  Эти блага!.. Щеки бледностью, хоть молод,  Уж покрылись; В сердце ненависть и холод  Водворились! 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Забывши волнения жизни мятежной, Один жил в пустыне рыбак молодой. Однажды на скале прибрежной, Над тихой прозрачной рекой 

Он с удой беспечно 

Сидел 

И думой сердечной К прошедшему счастью летел. 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

БАЛЛАДА Над морем красавица-дева сидит; И, к другу ласкаяся, так говорит: 

"Достань ожерелье, спустися на дно; Сегодня в пучину упало оно! 

Ты этим докажешь свою мне любовь!" Вскипела лихая у юноши кровь, 

И ум его обнял невольный недуг, Он в пенную бездну кидается вдруг. 

Из бездны перловые брызги летят, И волны теснятся, и мчатся назад, 

И снова приходят и о берег бьют, Вот милого друга они принесут. 

О счастье! он жив, он скалу ухватил, В руке ожерелье, но мрачен как был. 

Он верить боится усталым ногам, И влажные кудри бегут по плечам... 

"Скажи, не люблю иль люблю я тебя, Для перлов прекрасной и жизнь не щадя, 

По слову спустился на черное дно, В коралловом гроте лежало оно. 

Возьми!"- и печальный он взор устремил На то, что дороже он жизни любил. 

Ответ был: "О милый, о юноша мой! Достань, если любишь, коралл дорогой". 

С тоской безнадежной младой удалец Прыгнул, чтоб найти иль коралл, иль конец. 

Из бездны перловые брызги летят, И волны теснятся, и мчатся назад, 

И снова приходят и о берег бьют, Но милого друга они не несут. 1829 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Один среди людского шума, Возрос под сенью чуждой я. И гордо творческая дума На сердце зрела у меня. И вот прошли мои мученья, Нашлися пылкие друзья, Но я, лишенный вдохновенья, Скучал судьбою бытия. И снова муки посетили Мою воскреснувшую грудь. Измены душу заразили И не давали отдохнуть. Я вспомнил прежние несчастья, Но не найду в душе моей Ни честолюбья, ни участья, Ни слез, ни пламенных страстей. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ОПАСЕНИЕ Страшись любви: она пройдет, Она мечтой твой ум встревожит, Тоска по ней тебя убьет, Ничто воскреснуть не поможет. 

Краса, любимая тобой, Тебе отдаст, положим, руку... Года мелькнут... летун седой Укажет вечную разлуку... 

И беден, жалок будешь ты, Глядящий с кресел иль подушки На безобразные черты Твоей докучливой старушки, 

Коль мысл 1000 и о былых летах В твой ум закрадутся порою И вспомнишь, как на сих щеках Играло жизнью молодою... 

Без друга лучше жизнь влачить И к смерти радостней клониться, Чем два удара выносить И сердцем о двоих крушиться!.. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

РАЗЛУКА Я виноват перед тобою, Цены услуг твоих не знал. Слезами горькими, тоскою Я о прощеньи умолял, Готов был, ставши на колени, Проступком называть мечты; Мои мучительные пени Бессмысленно отвергнул ты. Зачем так рано, так ужасно Я должен был узнать людей И счастьем жертвовать напрасно Холодной гордости твоей?.. Свершилось! Вечную разлуку Трепеща вижу пред собой... Ледяную встречаю руку Моей пылающей рукой. Желаю, чтоб воспоминанье В чужих людях, в чужой стране Не принесло тебе страданье При сожаленье обо мне... 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

НОЧЬ. II Погаснул день!- и тьма ночная своды Небесные как саваном покрыла. Кой-где во тьме вертелись и мелькали Светящиеся точки, И между них земля вертелась наша; На ней, спокойствием объятой тихим, Уснуло все - и я один лишь не спал. Один я не спал... страшным полусветом, Меж радостью и горестью срединой, Мое теснилось сердце - и желал я Веселие или печаль умножить Воспоминаньем о убитой жизни: Последнее, однако, было легче!.. 

Вот с запада Скелет неизмеримый По мрачным сводам начал подниматься И звезды заслонил собою... И целые миры пред ним уничтожались, И все трещало под его шагами,Ничтожество за ними оставалось И вот приблизился к земному шару Гигант всесильный - все на ней уснуло, Ничто встревожиться не мыслило - единый, Единый смертный видел, что не дай бог Созданию живому видеть... И вот он поднял костяные руки И в каждой он держал по человеку, Дрожащему - и мне они знакомы были И кинул взор на них я - и заплакал! И странный голос вдруг раздался: "Малодушный! Сын праха и забвения, не ты ли, Изнемогая в муках нестерпимых, Ко мне взывал - я здесь: я смерть!.. Мое владычество безбрежно!.. Вот двое.- Ты их знаешь - ты любил их... Один из них погибнет.- Позволяю Определить неизбежимый жребий... И ты умрешь, и в вечности погибнешь И их нигде, нигде вторично не увидишь Знай, как исчезнет время, так и люди, Его рожденье - только бог лишь вечен... Решись, несчастный!.." 

Тут невольный трепет По мне мгновенно начал разливаться, И зубы, крепко застучав, мешали Словам жестоким вырваться из груди; И наконец, преодолев свой ужас, К скелету я воскликнул: "Оба, оба!.. Я верю: нет свиданья - нет разлуки!.. Они довольно жили, чтобы вечно Продлилося их наказанье. Ах! - и меня возьми, земного червя И землю раздроби, гнездо разврата, Безумства и печали!.. Все, все берет она у нас обманом И не дарит нам ничего - кроме рожденья!.. Проклятье этому подарку!.. Мы без него тебя бы не знавали, Поэтому и тщетной, бедной жизни, Где нет надежд - и всюду опасенья. Да гибнут же друзья мои, да гибнут!.. Лишь об одном я буду плакать: Зачем они не дети!.." 

И видел я, как руки костяные Моих друзей сдавили,- их не стало Не стало даже призраков и теней... Туманом облачился образ смерти, И - так пошел на север. Долго, долго, Ломая руки и глотая слезы, Я на творца роптал, страшась молиться! 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

В АЛЬБОМ 

1 

Нет!- я не требую вниманья На грустный бред души моей, Не открывать свои желанья Привыкнул я с давнишних дней. Пишу, пишу рукой небрежной, Чтоб здесь чрез много скучных лет От жизни краткой, но мятежной Какой-нибудь остался след. 

2 

Быть может, некогда случится, Что, все стран 1000 ицы пробежав, На эту взор ваш устремится, И вы промолвите: он прав; Быть может, долго стих унылый Тот взгляд удержит над собой, Как близ дороги столбовой Пришельца - памятник могилы!.. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ЕВРЕЙСКАЯ МЕЛОДИЯ Я видал иногда, как ночная звезда  В зеркальном заливе блестит; Как трепещет в струях, и серебряный прах  От нее, рассыпаясь, бежит. 

Но поймать ты не льстись и ловить не берись:  Обманчивы луч и волна. Мрак тени твоей только ляжет на ней  Отойди ж - и заблещет она. 

Светлой радости так беспокойный призрак  Нас манит под хладною мглой; Ты схватить - он шутя убежит от тебя!  Ты обманут - он вновь пред тобой. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ОТРЫВОК На жизнь надеяться страшась, Живу, как камень меж камней, Излить страдания скупясь: Пускай сгниют в груди моей. Рассказ моих сердечных мук Не возмутит ушей людских. Ужель при сшибке камней звук Проникнет в середину их? 

Хранится пламень неземной Со дней младенчества во мне. Но велено ему судьбой, Как жил, погибнуть в тишине. Я твердо ждал его плодов, С собой беседовать любя. Утихнет звук сердечных слов: Один, один останусь я. 

Для тайных дум я пренебрег И путь любви и славы путь, Все, чем хоть мало в свете мог Иль отличиться, иль блеснуть; Беднейший средь существ земных, Останусь я в кругу людей, Навек лишась достоинств их И добродетели своей! 

Две жизни в нас до гроба есть, Есть грозный дух: он чужд уму; Любовь, надежда, скорбь и месть: Все, все подвержено ему. Он основал жилище там, Где можем память сохранять, И предвещает гибель нам, Когда уж поздно избегать. 

Терзать и мучить любит он; В его речах нередко ложь; Он точит жизнь, как скорпион. Ему поверил я - и что ж! Взгляните на мое чело, Всмотритесь в очи, в бледный цвет; Лицо мое вам не могло Сказать, что мне пятнадцать лет. 

И скоро старость приведет Меня к могиле - я взгляну На жизнь - на весь ничтожный плод И о прошедшем вспомяну: Придет сей верный друг могил, С своей холодной красотой: Об чем страдал, что я любил, Тогда лишь будет мне мечтой. 

Ужель единый гроб для всех Уничтожением грозит? Как знать: тогда, быть может, смех Полмертвого воспламенит! Придет веселость, звук чужой Поныне в словаре моем, И я об юности златой Не погорюю пред концом. 

Теперь я вижу: пышный свет Не для людей был сотворен. Мы сгибнем, наш сотрется след, Таков наш рок, таков закон; Наш дух вселенной вихрь умчит К безбрежным, мрачным сторонам, Наш прах лишь землю умягчит Другим, чистейшим существам. 

Не будут проклинать они; Меж них ни злата, ни честей Не будет.- Станут течь их дни, Невинные, как дни детей; Меж них ни дружбу, ни любовь Приличья цепи не сожмут, И братьев праведную кровь Они со смехом не прольют!.. 

К ним станут (как всегда могли) Слетаться ангелы.- А мы Увидим этот рай земли, Окованы над бездной тьмы. Укоры зависти, тоска И вечность с целию одной: Вот казнь за целые века Злодейств, кипевших под луной. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ЭПИТАФИЯ Простосердечный сын свободы, Для чувств он жизни не щадил; И верные черты природы Он часто списывать любил. 

Он верил темным предсказаньям, И талисманам, и любви, И неестественным желаньям Он отдал в жертву дни свои. 

И в нем душа запас хранила Блаженства, муки и страстей. Он умер. Здесь его могила. Он не был создан для людей. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

МОЯ 1000 МОЛЬБА Да охранюся я от мушек, От дев, не знающих любви, От дружбы слишком нежной и От романтических старушек. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

К СУ[ШКОВОЙ] Вблизи тебя до этих пор Я не слыхал в груди огня. Встречал ли твой прелестный взор Не билось сердце у меня. 

И что ж?- разлуки первый звук Меня заставил трепетать; Нет, нет, он не предвестник мук; Я не люблю - зачем скрывать! 

Однако же хоть день, хоть час Еще желал бы здесь пробыть, Чтоб блеском этих чудных глаз Души тревоги усмирить. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ГРОБ ОССИАНА (Узнав от путешественника описание сей могилы) 

Под занавесою тумана, Под небом бурь, среди степей, Стоит могила Оссиана В горах Шотландии моей. Летит к ней дух мой усыпленный Родимым ветром подышать И от могилы сей забвенной Вторично жизнь свою занять!.. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

КЛАДБИЩЕ Вчера до самой ночи просидел Я на кладбище, все смотрел, смотрел Вокруг себя; полстертые слова Я разбирал. Невольно голова Наполнилась мечтами; вновь очей Я не был в силах оторвать с камней. Один ушел уж в землю, и на нем Все стерлося... Там крест к кресту челом Нагнулся, будто любит; будто сон Земных страстей узнал в сем месте он... Вкруг тихо, сладко все, как мысль о ней; Краснеючи, волнуется пырей На солнце вечера. Над головой Жужжа, со днем прощаются игрой Толпящиеся мошки, как народ Существ с душой, уставших от работ!.. Стократ велик, кто создал мир! велик! Сих мелких тварей надмогильный крик Творца не больше ль славит иногда, Чем в пепел обращенные стада? Чем человек, сей царь над общим злом, С коварным сердцем, с ложным языком?.. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

К *** (Прочитав жизнь Байрона [написанную] Муром) 

Не думай, чтоб я был достоин сожаленья, Хотя теперь слова мои печальны;- нет; Нет! все мои жестокие мученья Одно предчувствие гораздо больших бед. 

Я молод; но кипят на сердце звуки, И Байрона достигнуть я б хотел: У нас одна душа, одни и те же муки; О, если б одинаков был удел!.. 

Как он, ищу забвенья и свободы, Как он, в ребячестве пылал уж я душой, Любил закат в горах, пенящиеся воды И бурь земных и бурь небесных вой. 

Как он, ищу спокойствия напрасно, Гоним повсюду мыслию одной. Гляжу назад - прошедшее ужасно; Гляжу вперед - там нет души родной! 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Никто, никто, никто не усладил В изгнанье сем тоски мятежной! Любить?- три раза я любил, Любил три раза безнадежно. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Все тихо - полная луна Блестит меж ветел над прудом, И возле берега волна С холодным резвится лучом. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

НИЩИЙ У врат обители святой Стоял просящий подаянья Бедняк иссохший, чуть живой От глада, жажды и 1000 страданья. 

Куска лишь хлеба он просил, И взор являл живую муку, И кто-то камень положил В его протянутую руку. 

Так я молил твоей любви С слезами горькими, с тоскою; Так чувства лучшие мои Обмануты навек тобою! 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

К *** Не говори: я трус, глупец!.. О! если так меня терзало Сей жизни мрачное начало, Какой же должен быть конец?.. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

СТАНСЫ 

I 

Взгляни, как мой спокоен взор, Хотя звезда судьбы моей Померкнула с давнишних пор И с нею думы светлых дней. Слеза, которая не раз Рвалась блеснуть перед тобой, Уж не придет, как этот час, На смех подосланный судьбой. 

II 

Смеялась надо мною ты, И я презреньем отвечал С тех пор сердечной пустоты Я уж ничем не заменял. Ничто не сблизит больше нас, Ничто мне не отдаст покой... Хоть в сердце шепчет чудный глас: Я не могу любить другой. 

III 

Я жертвовал другим страстям, Но если первые мечты Служить не могут снова нам То чем же их заменишь ты?.. Чем успокоишь жизнь мою, Когда уж обратила в прах Мои надежды в сем краю, А может быть, и в небесах?.. 26 августа 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Нередко люди и бранили, И мучили меня за то, Что часто им прощал я то, Чего б они мне не простили. 

И начал рок меня томить. Карал безвинно и за дело От сердца чувство отлетело, И я не мог ему простить. 

Я снова меж людей явился С холодным, сумрачным челом; Но взгляд, куда б ни обратился, Встречался с радостным лицом! 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

РОМАНС В те дни, когда уж нет надежд, А есть одно воспоминанье, Веселье чуждо наших вежд, И легче на груди страданье. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Когда к тебе молвы рассказ Мое названье принесет И моего рожденья час Перед полмиром проклянет, Когда мне пищей станет кровь, И буду жить среди людей, Ничью не радуя любовь И злобы не боясь ничьей; Тогда раскаянья кинжал Пронзит тебя; и вспомнишь ты, Что при прощанье я сказал. Увы! то были не мечты! И если только наконец, Моя лишь грудь поражена, То, верно, прежде знал творец, Что ты страдать не рождена. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Передо мной лежит листок, Совсем ничтожный для других, Но в нем сковал случайно рок Толпу надежд и дум моих. Исписан он твоей рукой, И я его вчера украл, И для добычи дорогой Готов страдать - как уж страдал! 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Свершилось! полно ожидать Последней встречи и прощанья! Разлуки час и час страданья Придут - зачем их отклонять! Ах, я не знал, когда глядел На чудные глаза прекрасной, Что час прощанья, час ужасный, Ко мне внезапно подлетел. Свершилось! голосом бесценным Мне больше сердца не питать, Запрусь в углу уединенном И буду плакать... вспоминать! 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

НОВГОРОД Сыны снегов, сыны славян, Зачем вы мужеством упали? Зачем?.. Погибнет ваш тиран, Как все тираны погибали!.. До наших дней при имени свободы Трепещет ваше сердце и кипит!.. Есть бедный град, там видели народы Всё то, к чему теперь ваш дух летит. 3 октября 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ГЛУПОЙ КРАСАВИЦЕ 

1 

Амур спросил меня однажды, Хочу ль испить его вина Я не имел в то время жажды, Но выпил кубок весь до дна. 

2 

Теперь желал бы я напрасно Смочить горящие уста, Затем, что чаша влаги страстной, Как голова твоя - пуста. 1830 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Послушай! вспомни обо мне, Когда, законом осужденный, В чужой я буду стороне Изгнанник мрачный и презренный. 

И будешь ты когда-нибудь Один, в бессонный час полночи, Сидеть с свечой... и тайно грудь Вздохнет - и вдруг заплачут очи; 

И молвишь ты: когда-то он Здесь, в это самое мгновенье, Сидел тоскою удручен И ждал судьбы своей решенье! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

АТАМАН 

1 

Горе тебе, город Казань, Едет толпа удальцов Собирать невольную дань С твоих беззаботных купцов. 

Вдоль по Волге широкой 

На лодке плывут; 

И веслами дружными плещут, 

И песни поют. 

2 

Горе тебе, русская земля, Атаман между ними сидит; Хоть его лихая семья, Как волны, шумна,- он молчит; 

И краса молодая, 

Как саван бледна, 

Перед ним стоит на коленах. 

И молвит она: 

3 

"Горе мне, бедной девице! Чем виновна я пред тобой, Ты поверил злой клеветнице; Любим мною не был другой. 

Мне жребий неволи 

Судьбинушкой дан; 

Не губи, не губи мою душу, 

Лихой атаман". 

4 

"Горе девице лукавой,Атаман ей нахмурясь в ответ,У меня оправдается правый, Но пощады виновному нет; 

От глаз моих трудно 

Проступок укрыть, 

Все знаю!.. и вновь не могу я, 

Девица, любить!.. 

5 

Но лекарство чудесное есть У меня для сердечных ран... Прости же!- лекарство то: месть! На что же я здесь атаман? 

И заплачу ль, как плачет 

Любовник другой?.. 

И смягчишь ли меня ты, девица, 

Своею слезой?" 

6 

Горе тебе, гроза-атаман, Ты свой произнес приговор. Средь пожаров ограбленных стран Ты забудешь ли пламенный взор!.. 

Остался ль ты хладен 

И тверд, как в бою, 

Когда бросили в пенные волны 

Красотку твою? 

7 

Горе тебе, удалой! Как совесть совсем удалить?.. Отныне он чистой водой Боится руки умыть. 

Умывать он их любит 

С дружиной своей 

Слезами вдовиц беззащитных 

И кровью детей! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ИСПОВЕДЬ Я верю, обещаю верить, Хоть сам того не испытал, Что мог монах не лицемерить И жить, как клятвой обещал; Что поцелуи и улыбки Людей коварны не всегда, Что ближних малые ошибки Они прощают иногда, Что время лечит от страданья, Что мир для счастья сотворен, Что добродетель не названье И жизнь поболее, чем сон!.. 

Но вере теплой опыт хладный Противуречит каждый миг, И ум, как прежде безотрадный, Желанной цели не достиг; И сердце, полно сожалений, Хранит в себе глубокий след Умерших - но святых видений, И тени чувств, каких уж нет; Его ничто 1000 не испугает, И то, что было б яд другим, Его живит, его питает Огнем язвительным своим. 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

НАДЕЖДА Есть птичка рая у меня, На кипарисе молодом Она сидит во время дня, Но петь никак не станет днем; Лазурь небес - ее спина, Головка пурпур, на крылах Пыль золотистая видна,Как отблеск утра в облаках. И только что земля уснет, Одета мглой в ночной тиши, Она на ветке уж поет Так сладко, сладко для души, Что поневоле тягость мук Забудешь, внемля песни той, И сердцу каждый тихий звук Как гость приятен дорогой; И часто в бурю я слыхал Тот звук, который так люблю; И я всегда надеждой звал Певицу мирную мою! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ВИДЕНИЕ Я видел юношу: он был верхом На серой борзой лошади - и мчался Вдоль берега крутого Клязьмы. Вечер Погас уж на багряном небосклоне, И месяц в облаках блистал и в волнах; Но юный всадник не боялся, видно, Ни ночи, ни росы холодной; жарко Пылали смуглые его ланиты, И черный взор искал чего-то все В туманном отдаленье - темно, смутно Являлося минувшее ему Призрак остерегающий, который Пугает сердце страшным предсказаньем. Но верил он - одной своей любви. Он мчится. Звучный топот по полям Разносит ветер; вот идет прохожий; Он путника остановил, и этот Ему дорогу молча указал И скрылся, удаляяся в дубраве. И всадник примечает огонек, Трепещущий на берегу противном, И различил окно и дом, но мост Изломан... и несется быстро Клязьма. Как воротиться, не прижав к устам Пленительную руку, не слыхав Волшебный голос тот, хотя б укор Произнесли ее уста? о! нет! Он вздрогнул, натянул бразды, толкнул Коня - и шумные плеснули воды, И с пеною раздвинулись они; Плывет могучий конь - и ближе - ближе... И вот уж он на берегу другом И на гору летит.- И на крыльцо Соскакивает юноша - и входит В старинные покои... нет ее! Он проникает в длинный коридор, Трепещет... нет нигде... Ее сестра Идет к нему навстречу.- О! когда б Я мог изобразить его страданье! Как мрамор бледный и безгласный, он Стоял... Века ужасных мук равны Такой минуте.- Долго он стоял, Вдруг стон тяжелый вырвался из груди, Как будто сердца лучшая струна Оборвалась... Он вышел мрачно, твердо, Прыгнул в седло и поскакал стремглав, Как будто бы гналося вслед за ним Раскаянье... И долго он скакал, До самого рассвета, без дороги, Без всяких опасений - наконец Он был терпеть не в силах... и заплакал: Есть вредная роса, которой капли На листьях оставляют пятна - так Отчаянья свинцовая слеза, Из сердца вырвавшись насильно, может Скатиться,- но очей не освежит! К чему мне приписать виденье это? Ужели сон так близок может быть К существенности хладной? Нет! Не может сон оставить след в душе, И как ни силится воображенье, Его орудья пытки ничего Против того, что есть и что имеет Влияние на сердце и судьбу. 

_______ 

Мой сон переменился невзначай: Я видел комнату; в окно светил Весенний, теплый день; и у окна Сидела дева, нежная лицом, С очами, полными душой и жизнью; И рядом с ней сидел в молчанье мне Знакомый юноша; и оба, оба Старалися довольными казаться, Однако же на их устах улыбка, Едва родившись, томно умирала; И юноша спокойней, мнилось, был, Затем что лучше он умел таить И побеждать страданье. Взоры девы Блуждали по листам открытой книги, Но буквы все сливалися под ними... И сердце сильно билось - без причины,И юноша смотрел не на нее, Хотя об ней лишь мыслил он в разлуке, Хотя лишь ею дорожил он больше Своей непобедимой гордой чести; На голубое небо он смотрел, Следил сребристых облаков отрывки И, с сжатою душой, не смел вздохнуть, Не смел пошевелиться, чтобы этим Не прекратить молчанья; так боялся Он услыхать ответ холодный или Не получить ответа на моленья. Безумный! ты не знал, что был любим, И ты о том про 1000 ведал лишь тогда, Как потерял ее любовь навеки; И удалось привлечь другому лестью Все, все желанья девы легковерной! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ЧАША ЖИЗНИ 

1 

Мы пьем из чаши бытия 

С закрытыми очами, Златые омочив края 

Своими же слезами; 

2 

Когда же перед смертью с глаз 

Завязка упадает, И все, что обольщало нас, 

С завязкой исчезает; 

3 

Тогда мы видим, что пуста  Была златая чаша, Что в ней напиток был - мечта,  И что она - не наша! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

СВ. ЕЛЕНА Почтим приветом остров одинокой, 

Где часто, в думу погружен, На берегу о Франции далекой 

Воспоминал Наполеон! Сын моря, средь морей твоя могила! Вот мщение за муки стольких дней! Порочная страна не заслужила, Чтобы великий жизнь окончил в ней. 

Изгнанник мрачный, жертва вероломства 

И рока прихоти слепой, Погиб, как жил - без предков и потомства 

Хоть побежденный, но герой! Родился он игрой судьбы случайной, И пролетел, как буря, мимо нас; Он миру чужд был. Все в нем было тайной, День возвышенья - и паденья час! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

К ДЕВЕ НЕБЕСНОЙ Когда бы встретил я в раю 

На третьем небе образ твой, Он душу бы пленил мою 

Своей небесной красотой; И я б в тот миг (не утаю) 

Забыл о радости земной. 

Спокоен твой лазурный взор, 

Как вспоминание об нем; Как дальный отзыв дальных гор, 

Твой голос нравится во всем; И твой привет и твой укор, 

Все полно, дышит божеством. 

Не для земли ты создана, 

И я могу ль тебя любить? Другая женщина должна 

Надежды юноши манить; Ты превосходней, чем она, 

Но так мила не можешь быть! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

К ДРУГУ В. Ш. "До лучших дней!" - перед прощаньем, Пожав мне руку, ты сказал; И долго эти дни я ждал, Но был обманут ожиданьем!.. 

Мой милый! не придут они, В грядущем счастия так мало!.. Я помню радостные дни, Но все, что помню, то пропало. 

Былое бесполезно нам. Таков маяк, порой ночною Над бурной бездною морскою Манящий к верным берегам, 

Когда на лодке, одинокий, Несется трепетный пловец И видит - берег недалекий И ближе видит свой конец. 

Нет! обольстить мечтой напрасной Больное сердце мудрено; Едва нисходит сон прекрасный, Уж просыпается оно! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

К Л.

(Подражание Байрону) 

1 

У ног других не забывал 

Я взор твоих очей; Любя других, я лишь страдал 

Любовью прежних дней; Так память, демон-властелин, 

Все будит старину, И я твержу один, один: 

Люблю, люблю одну! 

2 

Принадлежишь другому ты, 

Забыт певец тобой; С тех пор влекут меня мечты 

Прочь от земли родной; Корабль умчит меня от ней 

В безвестную страну, И повторит волна морей: 

Люблю, люблю одну! 

3 

И не узнает шумный свет, 

Кто нежно так любим, Как я страдал и сколько лет 

Я памятью томим; И где бы я ни стал искать 

Былую тишину, Все сердце будет мне шептать: 

Люблю, люблю одну! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ВОЛЯ Моя мать - злая кручина, Отцом же была мне - судьбина; Мои братья, хоть люди, Не хотят к моей груди Прижаться; Им стыдно со мною, С бедным сиротою, Обняться! 

Но мне богом дана Молодая жена, Воля-волюшка, Вольность милая, Несравненная; С ней нашлись другие у меня Мать, отец и семья; А моя мать - степь широкая, А мой отец - небо далекое; Они меня воспитали, Кормили, поили, ласкали; Мои братья в лесах Березы да сосны. 

Несусь ли я на коне Степь отвечает мне; Брожу ли поздней порой Небо светит мне луной; Мои братья, в летний день, Призывая под тень, Машут издали руками, Кивают мне головами; И вольность мне гнездо свила, Как мир - необъятное! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

СЕНТЯБРЯ 28 Опять, опять я видел взор твой милый, 

Я говорил с тобой. И мне былое, взятое могилой, 

Напомнил голос твой. К чему?- другой лобзает эти очи 

И руку жмет твою. Другому голос твой во мраке ночи 

Твердит: люблю! люблю! 

Откройся мне: ужели непритворны 

Лобзания твои? Они правам супружества покорны, 

Но не правам любви; Он для тебя не создан; ты родилась 

Для пламенных страстей. Отдав ему себя, ты не спросилась 

У совести своей. 

Он чувствовал ли трепет потаенный 

В присутствии твоем; Умел ли презирать он мир презренный, 

Чтоб мыслить об одном; Встречал ли он с молчаньем и слезами 

Привет холодный твой, И лучшими ль он жертвовал годами 

Мгновениям с тобой? 

Нет! я уверен, твоего блаженства 

Не может сделать тот, Кто красоты наружной совершенства 

Одни в тебе найдет. Так! ты его не любишь... тайной властью 

Прикована ты вновь К душе печальной, незнакомой счастью, 

Но нежной, как любовь. 28 сентября 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Зови надежду сновиденьем, Неправду - истиной зови, Не верь хвалам и увереньям, Но верь, о, верь моей любви! 

Такой любви нельзя не верить, Мой взор не скроет ничего; С тобою грех мне лицемерить, Ты слишком ангел для того. 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Прекрасны вы, поля земли родной, Еще прекрасней ваши непогоды; Зима сходна в ней с первою зимой, Как с первыми людьми ее народы!.. Туман здесь одевает неба своды! И степь раскинулась лиловой пеленой, И так она свежа, и так родня с душой, Как будто создана лишь для свободы... 

Но эта степь любви моей чужда; Но этот снег летучий, серебристый И для страны порочной слишком чистый Не веселит мне сердца никогда. Его одеждой хладной, неизменной Сокрыта от очей могильная гряда И позабытый прах, но мне, 

но мне бесценный. 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

* * * Метель шумит, и снег валит, Но сквозь шум ветра дальний звон, Порой прорвавшися, гудит; То отголосок похорон. 

То звук могилы над землей, Умершим весть, живым укор, Цветок поблекший гробовой, Который не пленяет взор. 

Пугает сердце этот звук, И возвещает он для нас Конец земных недолгих мук, Но чаще новых первый час... 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 

ПЕСНЯ Ликуйте, друзья, ставьте чаши вверх дном, 

Пейте! На пиру этой жизни, как здесь на моем, 

Не робейте. Как чаши, не бойтесь всё 2b1  ставить вверх дном. Что стоит уж вверх дном, то не может мешать 

Плутам! Я советую детям своим повторять 

(Даже с прутом): Что стоит уж вверх дном, то не может мешать. Я люблю очень дно доставать на пирах 

В чаше! И даже в других больше нежных местах 

У П....е. На дне лишь есть жемчуг в морских глубинах! 1831 М.Ю.Лермонтов. Собрание сочинений в 4-х т. Библиотека отечественной классики. Москва: Правда, 1969. 



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Оставить отзыв о книге: http://bookscafe.net/comment/lermontov_mihail-stihi-209771.html

Все книги автора: http://bookscafe.net/author/lermontov_mihail-6194.html

